שלום. 

אה, גרוז es. אה, 

מה סקפט? 

[צליל לחיצה על עכבר] 

המצגת הזאת לא צריכה להתקפון. 

מה? זכוכית גדולה. [צליל לחיצה על עכבר] אה, 

אה, תמונה של הסירה לגמרי סגורה, אבל, 

אה... איך בונים, 

אה, אה, איך בונים מחדש אפליקציה ב-framework אחר 

בלי לשנות את זה, בלי לשבור production? 

אה, [כחכוח בגרון] זה בעצם, אה, בשקופית הזאת אנחנו רואים את, 

אה, של. 

טוב, אנחנו אמרנו שהשקופית הזאת מדברת על סין של תזאוס, אבל אולי פשוט הטקסט. איך אנחנו בונים, אה, מחדש אפליקציה בשפה ב-framework חדש, 

אה, בלי לשנות את זה, בלי לשבור את production. אולי זה מספיק. 

התחלנו לפני חמש שנים. זה, זה סוף. 

זה סיפור 

שעוד לא הסתיים. אה... 

שלום, שמי חיים. אני מפתח 

ב-Portainer. Portainer זה פלטפורמה לניהול קונטיינרים. אמ, אני עובד איתם כבר 

בערך מאלפיים ושמונה עשרה ברציפות יותר מ-מהקורונה. אה, 

עם קצת הפסקות. לאחרונה חזרתי אליהם באוקטובר 

ואני מלווה אותם ב-במיגרציה מההתחלה. 

ככה נראה 

ה-ה, אה, קוד בסיס לפני. קונטרולרים ענקיים, 

אה, angular. 

אמ, כל מיני דברים שלא היו בדיוק best practice. 

אה, היה צורך לעשות, אה, refactor גדול לאפליקציה. 

ו, אה, היינו צריכים לשנות את זה. 

היינו צריכים, אה, אה, ספריה הייתה ב-end of life. 

הרבה, הרבה, אה, security holes שעלו. 

אמ, היינו צריכים את ה-refactor הזה בלי קשר. היו כבר הרבה משימות של refactor, אה, שרצינו לעשות וכמובן שאנחנו אפליקציה חיה. אנחנו רוצים להמשיך לפתח אותה. 

אה, להמשיך לפתח אותה ב-angularjs לא היה, אה, מה שרצינו לעשות כי זה מוסיף 

tech debt, אה, ממש, אה, 

שאנחנו רוצים לשנות באותו רגע. 

אז זה התחיל משיחות פנימיות, אה, בתוך הצוות פיתוח, אה, מנהלים, אה...עם המנכ"ל גם. כל מיני שיחות עם ה-PD, עם מפתחים אחרים. 

ו... אמ, 

החלטנו שצריך לעשות שינוי. ישר אמרנו הצוות, אה, דיי אז של, 

של הפרונטאנד ו,אה, כל אחד הסביר 

איזה framework הוא רוצה, למה ואיך הוא גם חושב לעשות את זה. 

אמ, החלטנו ללכת על react בגלל ה-ecosystem, בגלל שהצוות הכיר את react. אמ, 

וגם כ-כהחלטה של צוות. זה היה החלטה פה אחד פחות או יותר. 

אמ, 

אז ברגע שהחלטנו על, על react היו כמה, כמה אופציות. אה, 

לכתוב אותה מאפס את האפליקציה ולהשתמש ב-micro frontends או, אמ, routes נפרדים לכל אפליקציה. 

להשאיר את זה ככה זה כמובן לא היה אופציה כי החלטנו, החלטנו, 

אה, כי ככה החלטנו קודם. ולעשות מיגרציה אינקרמנטלית לאט לאט. דף דף, אה, לשנות ל-react. 

אמ, ל-להתחיל מאפס זה לא ענה על הצורך לפתח פיצ'רים חדשים. זה אומר אנחנו מתחילים מאפס. זה אומר שפיצ'רים חדשים שאנחנו רוצים לעשות היום shipping היום יפותחו באנגולר JS, אז צריך לעשות להם גם מיגרציה. micro frontends ירד כי 

היה שם הרבה שאלות של state ו, אמ, איך עושים sync וגם עניין של, אה, 

אה, ספריות קומפוננטות. זה אומר שאנחנו מפתחים אותה כפולה גם לאנגולר JS וגם ל-react. 

אז החלטנו על לעשות מיגרציה אינקרמנטלית. 

אמ, 

יש לזה ספריות. 

אמ, יש לזה, אה, במחקר קרא-קראנו הרבה בלוגים, הרבה, הרבה מחשבות. בסוף, אה, פיתחנו משהו שמבוסס על ספריות קיימות, אה, קובץ שנקרא... פונקציה שנקראת R2A. 

אמ, react to angular. היא לוקחת קומפוננטה של react ונותנת לי binding לאנגולר JS ואז אני יכול להשתמש בה 

בתוך אנגולר JS. 

אמ, זה אומר שכל דבר שאני רוצה לפתח ב-react אני יכול. אני פשוט מעביר אותו 

לאנגולר JS. ה-ה-host עדיין אנגולר JS. ה-router לצרי עדיין ui-router של אנגולר JS. יש להם, 

אה, אה, ורסיה שהם פיתחו ל-react קצת ישנה, אבל אנחנו משתמשים בה כדי, 

אה, כדי להיות מסוגלים להשתמש ב-אה, קריאות ל-ui-router בתוך, אה, בתוך react. 

אמ, 

וזה די, אה, עוזר לנו. ה-אפליקציה היום, 

אה, עמודים שלמים כבר ב-react, אבל יש מלא, מלא, מלא קומפוננטות קטנות כמו אייקונים ו-page header וכל מיני דברים כאלה שאנחנו פשוט יכולים להשתמש בהם באנגולר JS איך שאנחנו רוצים. 

לא צריך לפתח שום דבר חדש באנגולר JS. 

וכמובן שהיו מחשבות. מה עם TypeScript? מה עם Tailwind? זה היה... 

זה, אה, TypeScript כבר הייתה ותיקה. Tailwind הייתה חדשה, אבל גם כן משהו שרוב, רוב הצוות רצה. את האמת שאני הייתי נגד TypeScript. אני נסעתי עם Write אותו. אני שמח שאף אחד לא הקשיב לי ולא לקח אותו כי זה עושה את החיים שלנו ממש, ממש קלים יותר. 

אמ, 

אני לא בטוח לגבי הסקופית הזאת. 

אה, אמ, זה מדבר על המסע הפיתוח שלי. 

אה, מוביל את המיגרציה ומנסה, 

אה, אה, 

להכניס דפים חדשים. כאילו ל-להפוך דפים קיימים ל-react. אני לא יודע מה, אה, מה ה-product היו רוצים. אני גם לא רוצה עכשיו על כל דף ודף לעבור איתם, אבל הרבה פעמים הייתי צריך לפתח קומפוננטות, ספריות קומפוננטות או, או אפילו עמודים שלמים עם, עם, אה, 

לוגיקה, אה, שלא באמת, אה, 

לא באמת צריך. שבדיעבד הבנתי שהיינו יכולים להוריד. 

אה, 

אבל כדי לא לשבור התנהגות קיימת, אז כשלא היה לי, אה, תקשורת ישירה עם ה... 

עם ה, אמ, עם 

ה-product, עם ה-leadership על דברים אז, אז כאילו פשוט הייתי צריך להשאיר דברים כמו שהם.אה, לעשות מיגרציה 

על אפליקציה קיימת זה 

קצת אם ניקח את הסירה שיש לנו שמלווה אותנו. זה קצת כמו, 

אה, להחליף את המנוע של סירה בזמן שהיא שטה בים. אה, בזמן ש-אה, 

שה-product מבקש שנבנה, אה, סיפון חדש, מחלקה ראשונה חדשה. 

אה, הספינה נשארת. 

אה, אנחנו לא יכולים לשבור אותה. אנחנו צריכים שהיא תמשיך, שהיא לא תטבע. 

אמ, חלק מהבעיות עם, אה, 

קומפוננטות 

ש-שתומכות ב-childrent. אה, ה-R2A שלנו לא, לא הצליח לעשות את ה-transcode כמו שצריך ומצאנו את עצמנו, אמ, 

אה, כותבים כל מיני קומפוננטות פעמיים. אני מאמין 

שעם קצת ניסיון היום עם AI אני יכול למצוא את הפתרון אבל, 

אה. אבל אז לא הצלחנו. זה לא עבד טוב. זה state לא עבר טוב אז ויתרנו על זה ובאמת השארנו, 

אה, הדוגמה. הדוגמה פה מדברת על פאנל אבל אצלנו קוראים לזה ווידג'ט. זה אותו דבר. 

אה, זה באמת הדוגמה הכי, הכי חיה אצלנו שהיא כנרת פעמיים. 

אמ, AngularJS עבד ב-two way binding. זה אומר שאני משנה את האובייקט אז, 

אה, זה עולה למעלה ל-parent ושאר המשתמשים באובייקט הזה מתעדכנים. ב-react זה one way flow. אה, 

אני משנה דברים parent וה-view, אה, 

אה, לוקח כאילו מתרנדר מחדש ומתעדכן. 

אה, היינו צריכים לעשות כל מיני דברים כמו 

לעטוף כל פונקציה של react ב-event async כדי שכש-react משנה את זה אז זה יעדכן שהמודל ישתנה. AngularJS אובייקטים שונים, 

אמ, כל מיני דברים, 

כל מיני האקים שרק מחכים ש- AngularJS יעזוב. 

זה באמת לא היה. זה כבר לא, אה, 

אמ. זה כבר לא מעבר. זה, 

אה, זה מצב קיים. זה העירבוב בין השניים. 

זה מה שאנחנו מכירים. זה מה שאנחנו נכיר עד ש- AngularJS ילך. כולם רוצים שהוא ילך, אבל זה עבודה וכרגע חיים עם שניהם. 

כדי לעשות את זה, אה, שזה יעבוד. 

אה, יכולנו להציג ביום אחד את R2A ולהגיד יאללה תתחילו להשתמש. אבל כדי שזה יעבוד, כדי שמתכנתים לא יצטרכו לעשות עבודה כפולה כדי שלמתכנתים כבר יהיה את השפה שהם מכירים AngularJS ו-react יותר. אה, עשינו קצת מחקר ואמרנו בוא נפתח ספריית קומפוננטות ב-react 

ש-שהקומפוננטות החדשות יוכלו להשתמש. 

אה, חיפשנו, אה, דפוסים שחזרו על עצמם. למשל, 

אה, ב-forms היה ה-הכל השדות כמובן די דומים. 

אה, ב- AngularJS היו עושים copy paste. 

ב-react, אה, כבר רצינו שלא יעשו copy paste שיהיה קומפוננטת feed בשביל זה. אז פיתחנו את זה. אותו דבר טבלאות. כל הטבלאות היו אותו דבר עם פונקציונליות נוספת, אבל, 

אה. אבל, 

אה, פחות או יותר אותו דבר, ובאמת גם שם לא עושים הרבה copy paste. היה איזשהו ניסיון ל-למשהו אחיד, אבל זה היה סוג של האק ו-אמ, ב-react. אמ, במהלך ב-PRים הראשונים, 

אה, התחלנו לפתח איזה קומפוננטה, 

אה, אחת כמו שאמרנו. 

יש על הטבלה כל מיני selection ו-pagination וכל מיני פילטרים ויכולת להרחיב שורות. 

אמ, 

ואה, באמת פיתחנו את זה. השתמשנו ב-tastactable לפתח איזה קומפוננטה שהמפתחים שלנו יוכלו לעבוד. 

אמ, 

לעבוד עם זה ב-בקלות בלי copy paste. 

כמובן, תמיד יש copy paste. יותר קל להעתיק את המשתמש של טבלה אחת מ...מתאבלה אחר-- ממקום אחר, אבל, 

אה, אבל כאילו כמה שפחות קוד paste. אה, state היה לנו כמה איטרציות, גם 

הטבלאות, הטפוסים בהתחלה עשינו, אמ, 

כאילו השתמשנו בכל מיני קומפוננטות קטנות של table, table end ו-ומצאנו שמפתחים עושים הרבה איזה copy paste כמובן, כי הטופס הבסיסי חוזר על עצמו. אז פיתחנו כמה, כאילו פיתחנו data table בסיסית אחת 

ש-שמפתחים פשוט יכולים להשתמש בה גם איזה hook כדי, אה, לנהל את ה-state. 

ו, אה, 

על זה פיתחנו עוד כמה expandable table כי יש לנו גם nested table שנכנס ב-raw של expandable table נכנס, אה... 

מישהו פיתח היום editable table, זה חדש. 

אה, 

ואז התחילה המחשבה על איך, 

מהי המתודולוגיה כדי לעשות מיגרציה ל-view שלם, 

אה, האם בונים אותו מאפס? שזה, זה מעניין כי זה, זה אותה מחשבה על איך עושים מיגרציה לכל האפליקציה. אז האם בונים מאפס? 

אה, היה ניסיונות לבנות מאפס. היה ניסיונות, 

אה, 

אה, לפרק את ה-view ל-לקומפוננטות קטנות ואז אותן לעשות מיגרציה. זה פחות או יותר מה שאנחנו גם עושים היום. 

אה, זה פשוט יותר, יותר נוח, יותר טסטבילי. זה PR-ים יותר קטנים. 

אה, אה, ה-view-ים שהכי קל זה view-ים שהיו בנויים כבר מ, אמ, 

מקומפוננטות. יש הרבה כאלה שלא, לצערי, עדיין. 

אמ, אז כמו שאמרתי, עזבתי, חזרתי, 

אה, בעצם פעמיים. אה, בפעם השנייה חזרתי עם הרבה רוח במפרשים של, אה, "יאללה, אני עושה את המיגרציה הזאת, אנחנו מסיימים אותה". אה, בניתי איזשהו dashboard, אה, שמראה מה 

ה..., 

מה, אה, מה המצב של המיגרציה. ראינו ש, 

אה, מבחינת מספר views ירדנו בחמישים אחוז. לאחרונה הצפתי לו lines of code וראיתי ש, 

אה, שירדנו בפחות מחמישים אחוז. 

טוב, אה, כאילו ה-notes. 

אמ, 

notes 

נותנים מקום ל, 

כאילו הטקסט אומר מה שה-notes רק מסמנים עליו. אז, אה, כמו שאמרתי פיתחתי את ה-dashboard, 

אמ, ו, 

אה, 

בניתי והתחלתי לחשוב על-- אז גם חלק מה-dashboard היה לראות איזה קומפוננטות חשובות לנו לפתח. 

כאילו אלה משתנות הכי הרבה ואז הייתי רוצה יותר שהן יהיו core react כדי שמפתחים לא יצטרכו לבנות ב-angularjs. אמ, 

ואז התחלתי לעשות מיגרציות לעמודים ויש AI היום. אז אם פעם, 

אמ, 

פעם לפני שלוש, ארבע שנים, מתי ש-Copilot יצא, אז הכנסנו, 

אה, אז אז הייתי כזה נותן לו view ואומר-- או קומפוננטה, ואומר לו תהפוך את זה ל-JSX ואת ה-- ואז מתקן את מה שצריך, כותב את הפונקציות, 

אה, מוציא את ה-- עושה refactor לקומפוננטות יותר קטנות. 

אה, אז, אז היום יש, יש AI וההרגשה היא שתגיד לו, תן לו 

הודעה והוא, תן לו prompt והוא יבנה לך, יעשה לך הכל. אז זה מה שניסיתי. אמרתי לו, "הנה, 

זה 

ה-guidance שלנו ל-למיגרציה, זה הקומפוננטה, זה ה-view, תהפוך אותו ל-react". 

את האמת שהוא עשה עבודה יחסית טובה. הייתי צריך לעצור אותו מדי פעם, כמובן לתקן. אה, זה לא היה מושלם, אבל כן היה שם, 

אה, הרגשה שהנה עשיתי ו, אה, 

ועדיף לבנות על הבסיס הזה מאשר למחוק ולהתחיל מאפס. 

אז, 

אה, 

באמת, אה, הכל אפשרי, רק צריך לשלוח הודעה. 

ו-לבנינו, עשיתי ככה איזה view, שניים. פיתחתי את המתודולוגיה לאט לאט, בנינו skill, אה, אבל 

דברים, עלו דברים ודברים נשברו. היו באגים ב-production. 

לא באגים גדולים, אבל באגים, בכל זאת באגים. 

ו-והיה פה עצירה של הפרויקט של כזה, "היי, שנייה, מה קורה? בוא נבדוק". אה, במהלךבמהלך הפיתוח כבר באמת פיתח, אה, במהלך 

ה... פיתחנו מתודולוגיה והבנתי ונזכרתי 

שאנחנו אוהבים או עדיפים לעבוד bottom-up, 

אה, לפתח, 

אה, 

ל-לפתח דברים, אה, 

כאילו למצוא את הדפוסים, אה, 

ל-לעשות מיגרציה לחלקים קטנים, לעשות איזה PR, אה, זה אז 

אם ה-view הראשון היה PR ענק, ה-view השני היה יותר קטן והיום ה-view הם ממש של, 

אה, כל לא יודע איזה, נגיד אם אני עושה איזה, את ה-view של ה-settings, אה, 

יש לנו מתוכננים לנו איזה עשר PR-ים, ממש חלקים קטנים, קטנים, קטנים, וגם כל חלק בעצמו, אה, אנחנו חושבים עליו, ועל האם צריך לפרק אותו שוב. 

אה, ויש לנו skill, אה, 

יש לנו פירוק לחלקים כמה שיותר קטנים של ה-view לפני המיגרציה, אה, ויש לנו כתיבת טסטים גם end-to-end. אה, אם, אם חסר ל-view הזה טסטים, אם חסר ל-workflow הזה טסט, אז אני כותב, הוא לא חייב לרוץ ב-CI אבל שיהיה משהו להריץ. 

אה, עשינו את הלמידה הזאת ובמהלך הצירה הצגנו אותו 

להנהלה והחלטנו להמשיך. 

ובאמת, כאילו, מה שמעניין לשים לב ב-AI שזה מחזק את הבסיס, אה, 

אה, את כל ה-best practices ואת כל הדברים 

שזה לא עושה לי את כל העבודה. אה, עדיין צריך לחשוב, עדיין צריך לכוון אותו. 

אני חושב שגם אם זה ישתפר, עדיין, עדיין אנחנו רוצים לעשות את הדברים פשוט, אנחנו רוצים, 

אה, אה, לתכנן. אנחנו רוצים לעשות את המיגרציה מלמטה למעלה. לא את כל ה-view, אלא חלקים. 

אה, וזה נורא מעניין לראות את זה, ש-שיותר קל לו, יותר קל לנו לעבוד, 

אה, כמו שצריך מאשר חלקית, מאשר כאילו תעשה, זה שלך. 

אז באמת היה פה תהליך למידה נורא ארוך של עם ה-AI. 

אה, הוא עדיין קורה, עדיין 

כל יום לומדים משהו. אני יודע, גם AI מתפתח, 

אנחנו מתפתחים, אמ, 

אבל זה, זה נורא היום מעניין לראות את זה. 

אז הנה הדשבורד. כמו שהראתי לכם, אנחנו בחמישים אחוז. 

אמ, 

לאט לאט ממשיכים הלאה. 

עכשיו, מה הייתי, מה הייתי עושה, אה, אחרת? אה, אני חושב שזה לא רק שאלה של, של עבר, זה שאלה גם עתידית, מה אני אעשה אחרת, 

אה, וזה גם יתחלק למה, מה בשליטתי, מה לא בשליטתי. אבל אתחיל ממה שהייתי רוצה. 

אה, הייתי נורא שמח, אה, 

ל... 

ה-המיגרציה הולכת מאוד לאט, לא בגלל הטכנולוגיה אלא בגלל 

ה, אמ, 

בגלל הפעילות, כאילו סדר העדיפויות של ה, של החברה. והמיגרציה ממש לא בראש סדר העדיפויות. 

אה, הייתי שמח שהיא כן תהיה כי זה יוצר לנו בעיות. 

אמ, 

כולנו נשמח לסיים למחוק את AngularJS מה-codebase גם ההנהלה. 

אה, זה יוצר בנדלים גדולים, זה יוצר, אה, איטיות, זה יוצר קש-- 

אה, קושי בפיתוח. אז הייתי שמח ל, אה, סדר עדיפויות. הייתי שמח בעצמי לצוות שמיועד לזה. 

צוות מפתח QA 

ומישהו שעושה review, 

שעובדים על זה ביחד. כמובן שה-QA וה-review, 

ה-reviewer הם... קודם כל ה-reviewer יכול להיות גם פיתוח ואז, אה, לעבוד ביחד או שה-reviewer וה-QA 

הם יכולים לעבוד על משימות אחרות, אבל המפתח, אה, בעיקר עושה שיפים ל-למיגרציה. 

מה אני כן, מה אני, מה כן תלוי בי? אמ, 

אה, אז הייתי אומר, 

אה, משימות קטנות. כרגע יש לנו פרויקט ענק של Migrate Everything ו-וזה קשה, קשה לראות את האור ככה. אז הייתי, 

יש, 

ה-הפרויקט מחולק למשימות לפי views, אבל כמובן ש-- 

הייתי עושה גם, הייתי אומר בעצמי מתעלף. יאללה, 

בתקופה הזאת מסיימים את Token. 

אה, 

ופשוט הולך על זה. 

אמ, אבל גם, אה, חולק את ה, 

אה, את ההחלטה הזאת עם הצוות, 

עם האנשים סביבי ו... 

אמ, explicit trade off what stays, what goes. 

אה, אמ, כאילו, הייתי שמח 

ל, אה, 

להבין עם ה-product על כל view מה אפשר להוריד, איזה קומפוננטות בסיס הן לא שמישות, אלה זה, אבל זה, זה כאילו, 

זה תקשורת עם ה-product אבל אז כנראה שאני אתקבל הרבה stopping וזה לא חיים, מיגרציה זה לא חשוב, בוא תעשה את הפיצ'ר הזה. אז זה קצת קשה. אה, ודוקומנטציה. אני ראיתי את זה כשחזרתי. לא קראתי את הדוקומנטציה שכתבתי, כנראה לא מספיק חשופה לקהל וגם לי, בגלל שמאז שעזבתי לחז-- כשחזרתי, זה קשה, יש שנה וחצי. 

אה, 

עברו מ, אה, מאטלאסיאן, מ-Confluence ל-Notion, 

אז הדוקומנטציה שכתבתי לא יודע איפה היא קיימת, צריך למצוא אותה. 

אמ, 

זהו, זה חוזר לספינה שהיא חצי מלאה. 

אמ, 

שאלות? תודה רבה. 

[צליל של מושב נסוג]