אולי יש לכם קוד כזה ואתם חושבים שאין מאיפה לזוז. אני חושב שזה לא נכון. 

וזה לא נגמר רק בבלגן. 

דצמבר אלפיים עשרים ואחד, אה, חודש אחרי שהתחלנו את המיגרציה, אה, 

ה-- הספרי-- angularJS מוכרזת כמתה. 

The library should be angularJS instead of the library. 

היה צריך לעשות מיגרציה בכל מקרה, 

כמו שראיתם הקונטרולרים גדולים. 

אה, אה, דברים אחרים ופיצ'רים חדשים שהמשיכו להיכנס. 

אה, אז זה התחיל בשיחות פנימיות, אה, בין המפתחים 

ועם ההנהלה, עם ראשי הצוות של הצוותים ו[כחכוח בגרון] 

אה, מיגרציה שבעצם רוצים לעשות אותה כבר בערך מאלפיים ושמונה עשרה. לא יודע אם זה ל-React, 

אבל ההבנה באמת ש-angularJS לא תהיה פה לנצח. אה, אבל זה התפתח לקראת ה-- ממש, 

אה, נניח קיץ עשרים ואחד שכבר יצא לי לדבר עם ה-- עם המנכ"ל ודיברנו על, 

אה, דיברנו על הצורך בזה ואמרתי לו שלא יהיה-- לא נמצא מפתחים חדשים שהיו רוצים לעבוד ב-angularJS. 

שם בערך זה, אה, התחיל באמת ברצינות. התחלנו לבדוק מה כדאי, מה צריך לעשות, 

אה, 

לאיזה framework לעבור ל-- 

אמ, 

מה שווה לשנות, אה, איך עושים את זה? 

ו, אה, ישר עשינו פגישה עם הצוות ה-frontend, מפתחי ה-frontend ו, אה, החלטנו על React. 

הבחירה הייתה יחסית פשוטה. הסתכלנו על האקוסיסטם הגדול שלה. רוב המפתחים שלנו כבר ידעו React 

ו, אמ, 

ומבחינת המיגרציה, אה, חשבנו על כל מיני אופציות איך לעשות את זה. אז, אה, להתחיל מאפס זה טוב, זה קל. זה לבנות באמת 

[כחכוח בגרון] את הקוד כמו שהיינו רוצים שהוא ייראה 

וזה מסודר, אבל זה אומר ש, אה, 

שאנחנו לא יכולים להמשיך לפתח פיצ'רים ש-- אה, או שאנחנו מפתחים אותם ב-- בינתיים ב-angularJS ואז 

כשמגיע הזמן של הפיתוח... כאילו זה אומר הרבה זמן, אה, לפתח במקביל. 

אה, חשבנו על דברים כמו micro frontends או, אמ, ל[כחכוח בגרון] להגיש אפליקציות נפרדות ב-URLים שונים 

וזה, זה נפסל בעיקר בגלל הסיבוכיות של המימוש וגם, גם שם יהיה לנו צורך להשתמש בשתי מערכות של קומפוננטות נפרדות אחת ל-angularJS אחת ל-React. 

לא לעשות כלום, אה, זה כל העניין. אז החלטנו להמשיך. 

אה, לא, לא רצינו להישאר בישן, אז ברור שלעשות כלום זו לא אופציה ו, אה, לעשות מיגרציה bottom up, אמ, 

view view או אם אפשר גם חלקי view 

ואט אט 

שכל ה-- 

כל האפליקציה תהיה ב-React ואז להוריד AngularJS, להוריד dependencies אחרים כמו router או דברים כאלה. 

אמ, 

והשתמשנו באיזשהו 

קוד שבנינו, פונקציה שבנינו שלוקחת קומפוננטה של React ועושה לה binding ל-Angular 

ואז בעצם כמעט כל קומפוננטה של React 

אני יכול להכניס ב-templates של AngularJS 

ואני יכול לפתח במקביל. 

אה, 

זה 

מאוד נוח לנו. אמ, מאוד פשוט. אני צריך זה הקומפוננטה וה-props שלה 

והכנסנו עוד דברים. אמרנו אם כבר אנחנו פה, אה, 

בוא נכניס Tailwind. 

זה היה במקביל. זה לא היה באותו, אה, באותו פרויקט, אבל זה מאוד עזר. 

זה, זה בא באותו זמן ו-TypeScript גם החלטנו ש-React נפתח ב-TypeScript. 

אה, אני את האמת שהייתי נגד. זה ניסיון שהיה לי עם TypeScript לא היה טוב, 

אה, אבל שמח מאוד שלא הקשיבו לי. 

זה... 

אז בעצם האפליקציה שלנו בריאה זה נראה אותו דבר מבחינת המשתמשים. הם לא יודעים אם משתמשים ב- AngularJS או React. 

אה, 

ו... זה, 

זה 

[כחכוח בגרון] אני מסתכל על Notes וקצת קשה לי לבנות מהם משהו להגיד. 

אה, אבל, אה, כאילו כן. 

פה 

Tailwind. אז [כחכוח בגרון] בעצם האפליקציה שלנו נראית אותו דבר. המנוע שלה פשוט לאט לאט מתחלף. אה, 

ואז הגיע Merge הראשון. הכנסנו, אה, 

אה, ספריית קומפוננטות. הכנסנו 

view שלם וזה ה-- זה היה חוויה, 

אה, מעניינת לראות את ה-- 

את העבודה שלי, אה, את העבודה פתאום ב-production. [רעש של כיסא זז]