[רעש של כיסא] 

remove notes on this, 

uh, slide from the, 

uh, that you see it right before setup. 

יש שאלה, אמ, 

האם כש... אמ, האם כשמחליפים לספינה את כל החלקים שלה, האם היא נחשבת אותה ספינה? 

וזה המטרה שלי, אה, ב-ב-בתהליך שאנחנו עוברים ב-בתהליך שאני מספר עליו במצגת הזאת, אה, זה אכן לקחת אפליקציה, לשנות לה את ה, אה, 

את ה-framework ולהשאיר אותה אותה אפליקציה. 

התחלנו לפני חמש שנים. זה, אה, סיפור ללא ס-- 

ללא סיום. 

אה. 

זה לא סיפור עם סיום. 

היי, אני חיים ואני מפתח תוכנה ב-Portainer.io, אה, כשמונה שנים. 

אמ, 

הובלתי את ה-את התהליך הזה, 

אה, אה, מההתחלה. אה, עדיין, אה, פחות או יותר מוביל אותו. 

אמ, 

וככה זה תמונה, רוצה להגיד לכם מלפני, אה, 

חמש שנים, אבל זו תמונה מהיום, 

אה, איך שזה נראה, אה, קוד עם angularjs. 

אה. 

קוד angularjs. אה, קונטרולים גדולים, אה, הרבה קוד רפטיטיבי. 

אמ, 

אנחנו צריכים לשנות אותו. אה, angularjs כבר לא מקבלת עדכונים. אה, היא, 

אה, בעצם נחשבת end of life כבר כמה שנים. אמ, 

Ecosystem מת. אין, אה, 

אין, אה, אין אפשרות לפתח פיצ'רים חדשים ב-ב-אה, 

ב-angularjs. 

יש ריפקטורים כמו שהראיתי לכם קודם, שבחרו, אה, 

שאנחנו היינו רוצים לעשות במילא. ו... 

אמ, 

ו... 

ואמ, אז התחלנו לדבר על זה. בעצם אני לא זוכר מתי. אולי שווה לחפש את ה, 

אה, את השיחות המקוריות. זה אני אומר keynote. 

אמ, אה, שיחות פנימיות בצוות, אה, עם ה, 

עם המנכ"ל, עם הראש צוות, אה, מנהל פיתוח, כל מיני אנשים ב-בחברה. אה, מה עושים? 

ו... אמ, אני לא יודע מה הדבר העיקרי שדחף לזה. אם זה Engineering, החלטה מ-Engineering או, 

או Leadership. אבל ברגע שהסברתי ל-CEO שאנחנו לא נוכל למצוא מפתחים חדשים, 

אז זה היה ברור ש-שאנחנו צריכים להתקדם הלאה. 

עשינו פגישה, 

אה, אני, שאר המפתחים של הפרונט ומנהל הפיתוח שלנו אז. 

ו, אה, נלקחה החלטה 

ל-לעבור ל-React. 

אמ, לכל אחד יש סיבות שלו. אני, [משתעל] אני בעיקר. אני הכרתי את React, ידעתי להשתמש בה, ידעתי שזה נוח, 

אה, משמעותית יותר נוח ממה שאנחנו עושים עם angularjs. אה, ידעתי שה-ecosystem מאוד גדול, אה, 

ו, אמ, 

ecosystem כאילו גם מבחינת אנשים שמשתמשים, גם מבחינת ספריות שמפותחות על React. אה, 

והרגשתי שזה הדרך הנכונה ללכת, וזה, זו באמת ההחלטה שעשינו. אני חושב שהייתי עושה את אותה החלטה היום. React עדיין חיה, עדיין בועטת. עדיין. 

אמ, אז חשבנו איך לעשות את זה. אמ, חשבנו, אה, להתחיל מאפס, אבל אז אי אפשר לפתח פיצ'רים חדשים. 

אמ, 

הערה. אולי שווה, אה, 

לחשוב על, 

אה...הדרישות שלנו לפני, לפני שמתחילים את המיגרציה, כמו יכולת לפתח פיצ'רים חדשים, 

אמ, שבעצם דיברנו על זה ב-שקופית למה זה היה צריך להשתנות. לא יודע. אמ, חשבנו על micro frontends 

או model federation. לעשות בכל מיני צורות וכולם ירגיש כמו אק ופחות זה. וגם זה אומר להחזיק ספריות, קומפוננטות גם ב-react, גם ב-angularjs. כאילו את הקומפוננטות הבסיסיות. 

פחות אהבנו. 

כמובן שתמיד האופציה לא לעשות שום דבר קיימת, אבל כמו שאמרנו החלטנו לעשות את המעבר 

ומיגרציה אינקרמנטלית. לעבור דף דף ולהפוך אותו ל-react. 

זה נראה הדרך הכי טובה ואפשר גם אפילו יותר מדברים יותר קטנים מקומפוננטות קצה, ספריה, 

אמ, 

אה, כפתורים, כל מיני דברים כאלה. לעשות אותם react ולחשוף אותם ל-angularjs. זה עשינו באמצעות הכלי שלנו 

או פונקציה בעצם שכתבנו R2A. 

לא כתבנו אותה לבד, השתמשנו ב-- 

התייעצנו עם ספריות קיימות שעושות את זה. 

ופיתחנו אותה. זה בעצם לוקח פונקציה של react, קומפוננטה של react, לוקח את ה-properties שלה ועושה binding לקומפוננטה של AngularJS. אני חושב שזה קוד template של AngularJS. 

אמ, 

חלק מהמעבר אמרנו בוא נתפר. נכנסנו Tailwind. היה דיון לגבי TypeScript. אני הייתי נגד ובכל זאת החלטנו להכניס. אני מאוד שמח שעשינו את ההחלטה הזאת. אני כל כך אוהב. 

קל לעשות שינויים כשיש את ה-TypeScript. הרבה יותר קל. 

אמ, 

ובעצם, בעצם הרעיון הוא להשאיר את ה-UX אותו דבר 

או כמה שיותר אותו דבר 

ולהחליף את ה, את הספריה, את המנוע מתחת. אמ, 

זה כן. יש פה שאלה של הקושי. אם ה-UX הוא אותו דבר, 

כמה, האם יש דברים שהיינו צריכים לעשות AngularJS כי הם 

פשוט לא, לא אפשריים או כמעט בלתי אפשריים 

ב-angularjs וב-react הם מאוד פשוטים. אז למה לשמור על ה-UX? 

היה פה עניין של כמה ה-product הוא חלק מהסיפור. 

לצערי 

זה הרוב. אבל Engineering ואני בעיקר ולא, לא רצינו לעצור על כל view ולשאול את השאלות מה אפשר להוריד, מה אפשר זה. אז החלטנו שנישאר עם 

אותו UX. 

אה, וזה בעצם ממש ממש ככה. זה כאילו אנחנו באמצע הים מנסים להחליף את המנוע ובאותו זמן product רוצה שנפתח פיצ'רים חדשים, נוסיף, 

אמ, 

נוסיף עוד מחלקה ראשונה או משהו כזה. 

אה, 

ו-וזה יצר לנו 

כל מיני האקים או, 

אה, אמ, או דברים שהקשו, כמו, אמ, 

הערה לשנות את עצמי מ-panel ל-widget ככה שזה יהיה תואם את הקוד הקיים. אמ, 

זה יצר לנו כל מיני דברים שהיינו צריכים לעשות. למשל 

ה-R2A לא תומך ב-children. אז כאילו אם הייתי רוצה שיהיה לי קומפוננטה של panel widget, 

אז הייתי צריך לכתוב אותה פעמיים. 

זה בעיקר בקומפוננטות בסיסיות. 

קומפוננטות גדולות כבר זה גם נכון, אבל כבר אפשר לעשות להם נגיד wrapper לעמוד הספציפי שכתוב ב-react ולוקח רק את ה-data שלו מאנגולר. 

צריך לשמור על שני מודלים של data. Data flow. אה, 

כש-angularjs היה two way binding. כלומר כשאני משנה את איזהשהו שדה במודל בכל חלק של ה-view של הקונטרולר אז או איזהשהו קומפוננטה 

למטה. אז גם ה, 

זה ישתנה גם ב-parent, גם בקומפוננטות אחרות. 

react עושה את זה קצת יותר מסודר. אני מודה, אני יותר אוהב אותה 

ואם אני רוצה לשנות את ה-data אני צריך לשנות אותו ב-parent ולהשתמש בכל מיני callbacks. 

אמ, 

זה גם אומר 

שהדרך שבה react משנה, 

אה, אה...את המודלים זה לא ב-- פשוט לשנות שדה, זה, אה, להחליף את המודל ליותר פונקציונלי ולכן צריך ל-אה, לעטוף כל מיני דברים ב-ב-eval async. לא משנה מה זה, זה פשוט גורם ל-ל-אה, 

ל-angularjs, אה, לעדכן את המודלים שלו, כאילו לראות מה יש לנו במודלים שלו. 

אה, עוד דבר, אה, 

זה ראו את זה פעם ב-ב-react כשהכל היה classes שהם היו צריכים לעשות bind ל-לפונקציות כדי לשמור על הדיסק. אה, היום זה כבר כשהכל פונקציונלי אז פחות עושים את זה. angularj-- ה-הקונטרולר מעבר שלנו כן צריך לעשות את זה. אה, שזה עשה את זה. 

לא יודע אם זה מורכב אבל הרבה boilerplate עדיין קיים. 

אה, וזה ובגלל שזה לוקח הרבה זמן זה בעצם, אה, תהליך שנמשך ונמשך. אה, אז זה כבר לא תהליך זה, זה המצב הקיים 

למשך שנים. 

אז 

איך עושים את ה-- את המעבר הזה? 

קודם כל אנחנו רוצים שיהיה לנו, אה, 

רוצים לעשות את זה טוב. אז, אה, אז למשל לא רצינו ש... 

אה, לראות הרבה copy pasted code כמו שיש לנו ב-angularjs, נגיד forms וטבלאות. אז עשינו, אה, מחקר וראינו מה התהליכים שקיימים. ראינו שיש הרבה, אה, שדות שחוזרים על עצמם. יש הרבה טבלאות ויש עוד הרבה דברים ש-שפשוט ראו copy paste ויצרנו, אה, במקום, 

אה, אה, קומפוננטות, אה, 

אה, ספציפיות לכל, אה, כאילו מה אני מוסיף עכשיו קומפוננטות? אה, הטבלה זה היה ממש לבנות framework, אה, שלם. כאילו לקחנו את ה-tanstack table, אבל עטפנו אותו ב, אה, בלוגיקה שלנו. 

אמ, ראינו בטבלה איזה, 

איזה, אה, 

אמ, 

איזה 

פונקציונליות קיימת, 

אה, כמו יכולת להסתיר עמודות, sorting, filtering, pagination. 

אמ, ובנינו, בנינו. התחלנו מ, אה, פרימיטיביים של כל מיני table, table red, 

אה, והבנו שה-copy paste ימשיך. אז, 

אה, כאן בהתחלה user table הזה השתמש 

ב-use table של, אה, tanstack. אה, בקומפוננטה החדשה ה-table לא יודע שזה tanstack. הוא כמעט לא יודע. 

ניסינו להוריד את ה-- לעשות את זה מוסתר. הוא יודע מה 

ה-- מה ה-column שהוא צריך לתת, מה ה-rows וכנראה גם, 

אה, state. 

ו, אה, יצרנו מזה כל מיני וריאציות כמו expandable table שפותח את ה-row ודברים כאלה. 

אמ, וברגע שהכנסנו את זה, אה, כביכול 

userים יכלו ל-- אה, מפתחים יכלו להתחיל להשתמש. 

כמובן שהיה שם, אה, POC שלקחנו את ה-view המרכזי של, אה, של ה, של, 

אמ, 

view המרכזי, אה, של ה-home view והפכנו אותו ל-react. היה שם הרבה דברים שלמדנו כמו התחלנו להשתמש ב, אה, ב-react query והיה גם את ה-view של ה-table. היה view שלם של tables שהפכנו ל-react רק כדי לראות שזה עובד כמו שצריך. אמ, 

ואז אותה שאלה באמת איך עושים מיגרציה של view? 

אה, וזה קצת חוזר על איך עושים מיגרציה של אפליקציה. 

אה, אם בונים מאפס, האם, 

אה, היברידית. 

אמ, והיברידית קצת קשה כאילו כי בגלל שהפתרון שלנו לא התאים אותו. אבל, 

אה, אבל זה או לבנות מאפס או הבחירה שאני 

בחרתי ואני ממליץ למפתחים אחרים זה, אה, bottom down. זה לראות מה הקומפוננטות, אה, נקרא עלה, הכי תחתונות. לבנות אותן ב-react. להשתמש בהן ב-view ב-angular ולאט לאט לעלות למעלה. 

אמ, 

בהתחלה עשינו את זה ידנית ואז copilot יצא והיינו עושים אותו עד ש-- אה, בהתחלה הוא היה עושה עם אוטוקמפליט ואז נכנס הצ'אט שופשוט היינו אומרים לו תהפוך את זה ל-jsx. הופך. עושה את התיקונים שנדרשים כי הוא לא צא באג מושלם. עושה refactor, בונה את ה, אמ, את ה, את הקומפוננטות קצה. 

איתו היה יותר קשה לבנות bottom down. הייתי צריך כל פעם כאילו לקחת את החלק שאני רוצה ולהפוך ל-jsx וככה. 

אמ, אז כן, היו שם views שהפכתי, בניתי מאפס כביכול מבחינת ה, PR review. 

אמ, 

ו... לפני שנתיים עזבתי את החברה. הלכתי לעבוד בסטודיו למשחקים 

ו, אה, וחזרתי אליהם בתחילת אוקטובר 

עם הרבה רוח במפרשים, עם רצון ל-אה, להוביל את המיגרציה לסיום. 

בניתי, 

אה, 

בניתי dashboard שמראה לנו את המצב הקיים, שמראה לנו מה כדאי, 

למה כדאי לעשות מיגרציה, לאילו views בחרנו לפי אלה שמשתנים הכי הרבה כדי שהמפתחים לא יצטרכו לגעת ב-angularjs יותר. 

אמ, 

ושם אני נכנס לעבודה עם AI. אמ, 

כמובן של-dashboard בניתי, אה, 

תשעים אחוז vibe code. הייתי צריך לעשות 

deploy ודברים כאלה ואולי לעשות תיקונים, אבל זה מאה אחו-- תשעים אחוז vibe code. אמ, 

ואז זה התחיל. יאללה, איך עושים מיגרציה? בוא ניקח את ה-stacks view, 

את ה-view של ה-stacks ונגיד ל-לכלוד, תשנה לי הכל. תהפוך לי את זה לקומפוננטה של view בריאקט. 

אה, פעם אחת יצא בלגן. פעם שנייה, 

אמ, כבר בנה משהו שאהבתי. 

אמ, עם כן, עם באגים. תיקנו אותם. 

אה, 

עבר CI, עבר QA. ג'אג'נו, אמ, 

אבל כמו שאמרתי זה נותן להרגיש שהכל אפשרי. רק צריך לשלוח הודעה. אה, צריך, צריך להדריך אותו. 

אמ, ה-הפרויקט נעצר, אבל לפני שהוא נעצר כבר, 

אה, כבר התחלנו לחשוב מה, 

אה, מה עושים. אמ, אז בנינו סקילים שמפרקים לתוכנית, אה, 

של לקחת view ומה ה, 

מה הקומפוננטות. בסיס נזכרנו בצורך לעבוד מלמטה למעלה, 

אה, בצורך לפשט את הדברים ולתכנן. 

וממש בנינו סקיל. הם עדיין בפיתוח. כמובן, אני לא חושב 

ש-שגם זה אי פעם ייעצר, עד שכמובן לא יהיה לנו, לא יהיה לנו מיגרציה לעשות. 

וזה באמת העבודה עם AI פשוט הזכירה לנו ש, 

אה, את העקרונות ושצריך לשמור עליהם. לא ש, אמ, 

לא שלתת לו להחליט מהם, אלא לעבוד איתו ולשמור עליהם. 

אמ, וזה חשוב לציין. כאילו זה לא, 

אה, שה-AI עשה שטויות. זה לא ש, 

אמ, זה לא שזה איזשהו קסם. זה כלי שעובדים איתו ועובדים איתו לפי עקרונות ש-שעובדים. 

אמ. ובאמת היום אנחנו ממשיכים עם המיגרציה ואנחנו עובדים. זה, זה את האמת שזה עובד לאט, אבל לא בגלל, 

אמ, מתקדם לאט, לא בגלל העצירה. אולי גם זה גם קצת שם לנו ברקסים, אבל, 

אה, בעיקר כי, אמ, 

אה, יש עכשיו מלא, מלא, מלא פיצ'רים שנכנסים וקצת קשה לדחוף את זה, אה, כשזה לא ב-priority של ה-product של ה, של ה-leadership. 

אז וזה, אמ, מוביל אותי. אה, הערה 

ל, אמ, יש פה את הספינה בצד שמאל למטה. לא צריך. 

אה, זה לא מתאים 

פה. 

אמ, וזה מוביל אותי למחשבות למה עושים הלאה ומה אני יכול לעשות ומה אני צריך, אה, 

ומה אני מקווה שיעזרו לי בחברה. 

אז מה הייתי רוצה? כמובן שאני לא יכול לקחת את זה. הייתי רוצה שיהיה לי צוות שמפתח את זה. 

אמ. אמ. 

צוות, אה, אה, 

צוות אחד שזה ה, זה ראש סדר העדיפויות שלו. אולי הוא מפתח, מתקן באגים, מפתח עוד דברים, אבל ראש סדר העדיפויות זהאמ, זה לעשות המיגרציה. כל, 

אה, כל release בוחרים את ה-- או ספרינט, בוחרים את ה-את ה-views שיהפכו ל-react ועובדים על זה ביחד עם QA, שזה בראש סדר העדיפויות שלנו לבדוק את ה-את המיגרציות וביחד עם 

מישהו שבראש סדר העדיפויות שלו לעשות review. 

את האמת ש-QA ו-ו-review זה כמעט לא בלוקרים. יש לנו תהליך נ-נורא מהיר וקל, 

אה, וטוב, אה, כד-- בשביל זה. התהליך ה-הדבר המרכזי זה מפתח שזה בראש סדר העדיפויות שלו. 

אמ, זה בראש סדר העדיפויות שלי, אבל-אבל 

שזה מוסכם, שזה בראש סדר העדיפויות. אה, ומה הייתי משנה? אה, כרגע יש לנו פרויקט ענק שזה Migrate everything. 

הייתי חוזר ב-bottom down, bottom up ועושה, אמ, 

בוחר, אה, feature, כאילו 

שדות של פיצ'רים. נגיד יש לנו Docker, Kubernetes, אה, settings. אז בוחר אחד מהם והופך אותו ובו-- מחליט להפוך אותו ל-react ומפרק אותו ל-views ו-אה ודברים שכאילו לאט לאט מפרק אותו לחלקים קטנים. 

אמ, 

ביחד הייתי משתף או אולי אני כן אתחיל לשתף. היי, אני עובד ב-בספרינט הזה על ה-על ה-view הזה. אולי יש דברים שיכולים ללכת, אולי יש דברים שיכולים להיות מונעים אחרת. אולי בכלל אנחנו לא רוצים את ה-view הזה ואפשר למחוק את המשימה ובוא נעשה את המשימה שמחליפה אותו. 

ודוקומנטציה. אמ, שיתוף דוקומנטציה. אה, קיבלתי לא מזמן תלונה שאנשים לא יודעים איך לעשות המיגרציה. שאני עובד לבד, אה, זה באמת נכון. אז לשתף, אה, אולי לעשות, 

אה, אה, וידאו של ה-- של איזושהי מיגרציה שאני עושה, אמ, לכתוב דוקומנטציה ולשתף אותה עם Engineering. 

אמ, 

אנחנו פה. 

אה, אה, כן, אנחנו עוד בתהליך. אנחנו עוד ממשיכים אותו בתקווה שנגיע לסופו. 

אמ, שאלות?